# Unix文件系统如何组织文件？

Unix文件系统如何组织文件？
前置知识
文件实现方式及其优缺点比较：
顺序分配：只需要1次磁盘访问，顺序存取速度快，通过文件的起始地址和文件长度，实现文件的随机读取，但是缺点是要求空间连续，会产生外部碎片，不利于文件的动态扩展；
链表分配：需要顺着链表访问n次磁盘，好处是没有外部碎片，提升了空间利用率，动态增长方便，但是缺点是只能按照文件的指针顺序访问，查找效率低，每个数据块需要额外留出空间来存放指针；
索引分配：如果有多级索引，M级则需要M+1次磁盘访问，优点是支持随机访问，也易于文件增删，但是缺点是索引表增加了存储空间的开销，索引表的查找策略对文件系统效率影响较大；

Unix文件的实现方式
早期Unix文件系统是结合了上述文件存放的优点，它是根据文件的大小，存放的方式会有所变化：
如果存放文件所需的数据块小于 10 块，则采用直接查找的方式；
如果存放文件所需的数据块超过 10 块，则采用一级间接索引方式；
如果前面两种方式都不够存放大文件，则采用二级间接索引方式；
如果二级间接索引也不够存放大文件，这采用三级间接索引方式；
那么，文件头（Inode）就需要13个指针：
10 个指向数据块的指针；
第 11 个指向索引块的指针；
第 12 个指向二级索引块的指针；
第 13 个指向三级索引块的指针；
所以，这种方式能很灵活地支持小文件和大文件的存放：
对于小文件使用直接查找的方式可减少索引数据块的开销；
对于大文件则以多级索引的方式来支持，所以大文件在访问数据块时需要大量查询；
这个方案就用在了 Linux Ext 2/3 文件系统里，虽然解决大文件的存储，但是对于大文件的访问，需要大量的查询，效率比较低。为了解决这个问题，Ext 4 做了一定的改变。
